<h1 class="content-header-title">Plano prevê corte de 30% na jornada e nos salários</h1>

Brasília - A área técnica do governo fechou a proposta do programa de redução da jornada de trabalho e de <a href="http://www.exame.com.br/topicos/salarios"><strong>salários</strong></a>, que deve sair até o fim deste mês como medida para controlar o aumento do desemprego na indústria.

Pelo desenho proposto, ao qual o jornal O Estado de S. Paulo teve acesso, a jornada seria reduzida em 30%, mesmo porcentual que as empresas cortariam do salário.

O Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), porém, pagaria 15% do salário para o empregado.

<center class="ebz_native_center" style="overflow: hidden; height: 0px; margin: auto; display: block; width: auto;">
<div style="text-align: center; font-size: 10px; color: rgb(136, 136, 136); padding-top: 10px; padding-bottom: 5px;">ADVERTISEMENT</div>

<div id="ebzNative"> </div>
</center>

Para os empregadores, a redução nos custos seria da ordem de 30%. Para os trabalhadores, o salário seria cortado em 15% porque contariam com o complemento do FAT, fundo responsável pelos pagamentos do seguro-desemprego e do abono salarial.

A proposta, batizada de Plano de Proteção ao Emprego (PPE), é vista com simpatia pelo Planalto e, principalmente, pela equipe econômica. As discussões foram comandadas pela Casa Civil, com apoio técnico do Ministério do Trabalho.

Defensores da proposta consideram essencial colocá-la em prática para impedir o aumento do desemprego - a taxa de abril foi a maior em quatro anos.

<a href="http://www.exame.com.br/topicos/empresas-abertas"><strong>Grandes empresas</strong></a> ainda fazem lobby para que o governo aumente o porcentual de redução da jornada e, consequentemente, do salário em até 50% (o FAT teria de bancar 25%).

<b>Alemanha</b>

O início do debate se deu há três anos, quando o Sindicato dos Metalúrgicos do ABC fez a proposta. Um grupo formado por representantes do governo, de sindicalistas e de patrões foi à Alemanha para se informar.

Na Alemanha, boa parte da indústria e dos sindicatos concorda em reduzir a jornada de trabalho e os salários, em caráter excepcional e com prazo de validade, para permitir que a economia atravesse a crise sem falências ou demissões.

O instrumento foi muito usado para combater os efeitos da crise econômica de 2008, mas já tinha sido usado nos anos 60 e 80.

A redução da jornada e do salário precisa ser aprovada em assembleias com os sindicatos para ser implementada.
